---
layout: post
title: "facebook的工程师文化——《打造facebook》读后感"
date: 2013-06-04 07:36
comments: true
categories: read
tags: facebook
---
  
在今年北京的QCon大会上听了facebook早期中国籍工程师王淮的演讲，受益匪浅，主题是如何打造高效能团队，主要介绍他在facebook的一些经历和管理上的经验分享。现在的他是一名天使投资人，投资的领域有移动互联，支付，云应用等。他还写了《打造facebook》一书，讲了facebook的公司文化和他在其中的开发管理等经历。  
  
<!--more-->  
###工具文化  
  
这本书给我印象最深的一点是facebook的"工具文化"。为帮助工程师更好的进行产品开发，facebook对内部工具Tools是非常关注的。facebook极力强调，要将最好的工程师放到工具开发这一块，因为工具做好了，可以达到事半功倍的效果，所有人的效率都可以提高，而不仅仅是工程师。还有通过工具来解决流程上面的问题，比如公司在推广一些规范性的规则，传统的方法是反复强调，另一种是开发出好用的工具，将这些东西固定在工具里面，借助工具进行强制性推广。不断的更新和完善公司自己的工具，并将公司的企业文化也融入到工具之中，有时候比找到一个伟大的创意更重要。  
  
facebook研发的工具有很多，比如新人刚加入facebook时，需要分配自己的开发服务器，facebook就有一个工具来管理公司的开发机器。在这个工具上，你可以看到所有机器的详细信息，包括分配给什么人，什么时间分配的，机器的配置信息等。在还未申请的机器上面，只需要点击一个按钮就会帮你安装好开发服务器，非常方便和简单。对于我们开发人员来说工作主要是写代码，facebook针对代码管理业开发了很多工具。比如有一款工具是在开发人员提交代码之前对代码进行检查，如果代码不符合代码规范或者没有写测试案例，工具会发出警告并交给开发人员修改。还有一款code review的工具叫Phabricator，开发人员可以在上面针对每一行代码进行讨论，如果代码有问题，代码审查者可以提问题，或者让代码提交者修改等，只有代码明确接受后，才可以提交到服务器的代码库中。这些工具的理念是将重复性的劳动交给电脑来执行，以"Don't Make Me Think"的方式来推广好习惯。  
  
###黑客文化  
  
facebook一直强调公司的黑客文化，总部基地建有"黑客广场"，公司内部随处可见的黑客标志，facebook还会定期举行黑客马拉松(Hackathon)。像Google 允许员工用工作时间的20%来做自己喜欢的东西一样，Hackathon也是facebook让员工保持创造力，避免工作枯燥而失去工作激情的一种方式，在这个过程中，也催生了很多伟大的作品，比如timeline(时间轴)，全屏照片视图等。参加Hackathon虽然是自愿的，但facebook强烈建议每个员工都去参加Hackahton，甚至有的工程师因为要安排产品上线而无法参加Hackathon，公司会调整产品的上线时间来让工程师去参加Hackathon。  
  
facebook的CEO 扎克伯格本身就是一个黑客，看过《社交网络》的朋友都会记得电影开始的那一段场景，扎克伯格做了一个哈佛版美女评选网站（Facemash），为了得到更多女同学的照片，他黑进了当时学生宿舍里面每个学生的电脑去获取他们同学的照片。扎克伯格想打造独一无二的企业文化和管理方式，他将公司的这种文化称之为"黑客之道"(Hacker Wiay)，他诠释说，黑客文化是一种持续改进的做事方法，黑客迅速发布小规模的更新，然后从中获取到经验，在下一次更新中更好的改进，直到产品完成（有点敏捷开发的意思）。Done is better than prefect（完成胜于完美），这是facebook对这种黑客精神的诠释。  
  
facebook的黑客文化还包括一种亲身实践，积极进取的精神。Code Wins Arguments（代码胜于雄辩），在facebook的产品开发过程中，经常会有一个工程师站出来说，给我2天的时间我做个demo出来，证明我的想法是可行的。facebook不会有那种长达几天的马拉松会议，工程师们会开发出产品原型来证明是否行得通，在facebook每个工程师都是顶尖的人才，他们具有这样一种快速开发的能力。  
  
书中除了谈到上面所讲的这些点外，还谈到了作者在facebook中的项目管理经验，适合做项目管理的同学参考借鉴，最后希望大家也喜欢facebook的黑客文化。  
  

